Esta serie ha sido inesperada
desde el momento uno.
La casa de papel es
la historia de un fracaso.
Porque la serie fracasó.
"Bueno, ya nos veremos
en otros proyectos". Y de repente...
"Qué guay, la ha comprado Netflix".
De repente se está viendo por ahí
incluso más que en España.
Ahí es cuando empieza a pegar
una hostia terrible.
Y te das cuenta de que es
un tsunami lo que se viene.
Nosotros, en el equipo,
no dábamos crédito.
Nos dimos cuenta de que la gente
tenía una vinculación
que iba más allá del entretenimiento.
[P. Alonso] El impacto que tú has visto
que genera en el mundo entero
y las expectativas que hay sobre la serie
ahora mismo te pone a prueba.
Creo que no nos dimos cuenta
hasta que tuvimos la oportunidad de salir.
[J. Lorente] Tu vida cambia por completo.
Tu realidad cambia.
Sí que hay cambios.
"Tenemos que volver a lo bestia".
Que se enteren de lo que podemos hacer.
Y sacamos toda la artillería.
Y así fue.
[arma cargada]
[narrador]
Nuestra historia comienza en 2017,
en una cadena española
de televisión en abierto: Antena 3.
Estás saliendo en la tele.
[narrador] Empezamos bien,
con 4,5 millones de espectadores.
Bien.
[narrador] Pero...
[J. Colmenar] La primera temporada
fue muy bien, sobre todo el inicio,
pero la segunda temporada
fue desinflándose poco a poco.
Se fue difuminando.
Bajó hasta la mitad.
Cada vez había menos audiencia.
- [M. Herrán] Fue cayendo en picado.
- Cayendo...
Y de repente...
- Muere.
- ...se acaba.
Termina y se cierra.
Nosotros cerramos la serie
en nuestro cerebro.
Yo lloré muchísimo el último día.
Siento que la he matado yo.
- Fue duro.
- Yo tuve un proceso real de duelo.
Lloré mucho a mi personaje.
Me costó despedirme de él.
"Hasta aquí hemos llegado".
Sí, fue bastante loco.
Y fue muy duro.
[narrador] Y entonces llega Netflix
y compra para todo el planeta
las temporadas ya emitidas en España.
Netflix la coloca
en el catálogo internacional...
Chupi.
Se va a Netflix,
pero como quien se va a...
Yo creo que ni Netflix ni nosotros
ni nadie esperaba nada.
De hecho,
la serie se lanzó sin publicidad.
Simplemente, aparece en el catálogo.
Parte del catálogo,
fondo de armario de Netflix, y entonces...
[narrador] Pero, de repente, algo pasa.
[J. Lorente] Yo no tenía casi
ningún seguidor y, de repente, 15 000.
Treinta mil, 50 000, 60 000.
De repente, medio millón de seguidores,
600 000, 700 000.
De un montón de países.
Miraba a una hora
y a las dos horas, otros 2000.
Empezamos a subir en seguidores.
Fue lo que nos dio la pista de:
"Coño, está pasando algo".
[narrador]
Exacto. Concretamente, una explosión.
["Bella Ciao" de Steve Aoki & Marnik]
Banderas gigantes en Arabia Saudí.
No daba crédito.
En Brasil, en México, en Colombia.
Gente del otro lado del mundo.
Nos empiezan a llegar las fotos
del carnaval de Río.
Disfrazados de La casa de papel.
Hay un loco que se ha tatuado a Úrsula.
- ¿Dónde?
- Un tatuaje
en toda la pierna, en color, así.
"Pero ¿qué estáis diciendo?
¿Qué es esto?".
[risas]
[narrador] Va a más.
Llegamos al número dos
en el principal ranking mundial,
compitiendo con todas las series
de la historia.
¡Madre mía! Esto ni los americanos.
[narrador] Los jefes de Netflix empiezan
a hablar de nosotros en sus reuniones.
[en inglés]
Casa de papel, o Money Heist para EE. UU.
Ha sido un superéxito mundial.
[narrador] Stephen King, Benzema y Mbappé
se ponen la máscara.
También Neymar, al que le gustó tanto
que se acabó metiendo a monje.
Una cosa celestial, San Andrea.
Yo soy un fan.
- [narrador] Tras esto...
- Un poquito de suspense.
...¿puede pasar algo más?
[imita redoble de tambores]
[narrador] Sí, nos dan un Emmy.
La casa de papel.
[narrador] Y un honor extraño:
empezamos a inspirar atracos.
Con overoles rojos,
la famosa careta de Dalí y armados.
[narrador] Varios.
[en portugués] Un robo millonario de oro.
[presentador]
...de los personajes de la serie.
Ha sido imitado, copiado,
con máscaras parecidas.
[narrador] Pero lo más emocionante
empieza a suceder en las calles.
Los monos rojos y la máscara
desfilan por América, Europa o Asia.
Se utilizan en protestas
por los derechos sociales
en Líbano, Irak, Francia o Chile.
Y junto a la renacida "Bella Ciao",
recorre el mundo por causas
como la democracia,
el feminismo o el medioambiente.
ABRÍ LOS OJOS, QUÉ ME DECÍAN
[cantan "Bella Ciao"]
["Bella Ciao" de Shiraz]
CON SU ARMA AL HOMBRO
Y SUS COMPATRIOTAS A LA IZQUIERDA
[gentío tararea "Bella Ciao"]
[A. Morte] Pero cuando una ONG rescata
a una embarcación llena de inmigrantes
y, en el momento
en el que se encuentran a salvo,
empiezan a cantar el "Bella Ciao"...
Eso es más importante
que todo lo demás. Mucho más.
[narrador] Entonces, Netflix nos pregunta:
"Chicos, ¿podéis perpetrar otro atraco?".
¿Cómo?
Guau, esperad un segundo.
Yo creo que tardamos
dos meses en responder
porque buscábamos algo...
...que tuviera la mayor garantía posible
de no defraudar al público
y de no generar un efecto
de decepción en toda esa gente.
Hay que convocar a la banda.
"No me lo puedo creer, qué guay".
Somos la resistencia, ¿no?
[narrador] Pero al volver al rodaje,
sentimos por primera vez
lo que nos había cambiado la vida.
La fama era esto.
[P. Alonso] Cuando llegamos a la Plaza
del Duomo, la primera localización,
la plaza ya estaba llena.
[J. Colmenar] Vemos todo esto.
"Pero ¿esto qué es? ¿Vamos a rodar aquí?".
[hombre] Nos rodearon
como en un estadio de fútbol.
[A. Morte] Mantuvieron
un silencio sepulcral maravilloso.
[conversación inaudible]
[P. Alonso]
Yo me digo a mí mismo: "OK, concentración.
Cero contacto visual hasta que no acabes".
Y cuando ya estábamos
acabando la secuencia,
le digo a Álvaro:
"Oye, Álvaro, vamos a saludar a la gente".
¿Saludamos un momento a la gente?
¿Os parece?
Y fue dar tres o cuatro pasos,
y a medida que estábamos llegando
a este grupo de gente, de pronto,
aquellos, aquellos y aquellos...
[alboroto]
Grazie mille. Tenemos que volver.
No pudimos acabar la secuencia.
[narrador]
Hubo que suspender el rodaje. Un drama.
Acabamos refugiados en un edificio.
Pero no había manera de seguir.
Ni en este tiro, el reflejo de la ventana.
Todo lleno de gente.
Hay 4000 personas ahora mismo en la plaza.
- En serio, nos reímos, pero...
- ¡Jesús!
Pero vaya tela.
- No podemos rodar.
- [P. Alonso] Todavía nos hace gracia.
Esto se va a poner trágico.
[narrador]
Y se puso. Costó llegar hasta el coche.
La gente echó a correr detrás de nosotros.
[risas]
Como salga,
te voy a montar un pollo. ¡Cuidado!
Éramos los Beatles.
[narrador] Y en la siguiente localización,
donde debía haber paz...
[P. Alonso] Me da un poco de reparo.
[narrador] Nos esperaba lo más grande.
[multitud canta "Bella Ciao"]
[hombre] ¡Corta!
[P. Alonso] La secuencia,
hay un momento en que entramos,
salvamos, bien, funciona...
Y Álvaro me dice...
"Pedro, igual molaría
decirle a esta gente gracias y tal, ¿no?".
[risas]
Digo: "Álvaro, no.
Mira lo que ha pasado en el Duomo.
Podemos morir".
Estoy de coña.
[A. Morte]
Y se nos ocurrió subirnos ahí a un banco.
[gritos y aplausos]
Y no sé quién saltó la valla... [ríe]
[en inglés]
Muchísimas gracias por vuestro apoyo.
¡Guau! ¡No! [ríe]
[alboroto]
Vemos que la gente empieza a correr
como si no hubiese un mañana.
[en inglés] Queremos daros
las gracias a todos por venir.
Muchísimas gracias.
[gritos]
[alboroto]
[A. Morte] De repente,
mi cara está en todo el planeta.
Esto es una locura.
Es una cosa muy inquietante,
porque ahora ya dejas de tener anonimato.
Es una cosa bárbara.
[P. Alonso]
A cada uno le va a pasar una factura.
[M. Herrán] Coches tintados,
guardaespaldas al viajar al extranjero...
Pues de repente ha cogido
una dimensión muy grande.
Toda la gente que te ve por la calle
te está diciendo: "Eres la hostia".
Después llegas a tu casa
y hay gente que dice: "Soy la hostia".
De ser alguien anónimo,
a tener que pedir por favor
que me dejaran entrar en la sala vip
porque era un continuo de gente
pidiéndome fotos, ¿no?
Si no haces un trabajo interno potente,
te conviertes en un gilipollas.
Pero realmente en un gilipollas.
[narrador] Tanta popularidad
se ha traducido en datos.
Hoy, La casa de papel
ya es la producción de Netflix,
incluidas películas, incluido en inglés...
[en inglés]
...más vista de la historia en Francia...
[en francés]
- ...Italia...
- [en italiano]
...Argentina, Chile...
¡Porque usted me debe la puta vida!
...Brasil o Portugal.
[en portugués]
[narrador] También arrasa en el norte
de África, en Oriente Medio o en Turquía.
Y, en general, está entre lo más visto
en todos los países del mundo.
Estamos ante un fenómeno planetario.
Lo más bonito es
que surgiera del propio espectador.
Esto estaba en otra dimensión.
Que surgiera de forma espontánea.
Y yo creo que hay una cosa
como de ataque de amor.
Vimos que la gente
tenía una vinculación con la serie
que iba más allá del entretenimiento.
Era una vinculación filosófica, casi.
Es un poco apabullante, ¿no?
Difícil de creer, pero lo es.
Nos ha servido para reafirmarnos y decir:
"No estábamos locos.
Estábamos haciendo algo chulo".
[narrador] Porque esta locura comienza
en el capítulo uno
de la primera temporada.
Era una serie nacional,
pero nuestra mirada
estaba puesta en el mundo.
[J. Lorente]
Recuerdo que había menos pasta,
pero estaba también esa energía.
Nosotros, desde el principio,
teníamos en mente
hacer una serie internacional.
[J. Lorente] Íbamos a full.
La gente era todo locura.
¡Lo tenemos!
[vítores y aplausos]
Mi intención desde hacía mucho era:
"Estamos en el momento de hacerlo.
Vamos a pegar un...".
Era muy ambicioso.
[narrador]
Aunque, claro, en algunas cosas,
la llegada de Netflix
nos ha cambiado la vida.
Antes, cuando teníamos
que ir a Filipinas, lo hacíamos,
pero por ordenador.
Ese mar no existía.
De hecho, ni siquiera
habíamos salido de Madrid.
Ahora, si queremos una isla privada,
la tenemos.
Haremos un global show.
[narrador] Si queremos
un templo budista tailandés, lo tenemos.
Con elefante y todo.
[barrito]
Haremos una superserie.
[narrador] ¿Un helicóptero militar?
¡Que baje de una puta vez!
- [narrador] ¡Lo tenemos!
- A muerte.
[narrador] Y si queremos que una lluvia
de dinero colapse el centro de Madrid,
también lo hacemos.
Parece que todo esto es bueno, ¿verdad?
Pues no.
Al cortar el centro de Madrid,
descubrimos que los grandes rodajes
pueden transformarse...
¡Más billetes!
...en grandes infiernos.
¡Más billetes! ¡Billetes!
¡Billetes!
Nos falla la máquina, ¿qué cojones pasa?
[diálogo inaudible]
Se ha quedado bloqueado
el puto ventilador.
Solamente caen billetes por un lado.
Es el viento. No podemos controlarlo.
Y no tira bien el ventilador.
Fue una desesperación, imagínate a Jesús,
al director, que andaba ya loco por ahí.
Se ve que no. No te lo crees, ¿eh?
Con el corte,
se nos han metido los billetes debajo.
Tú sabes que esto
no va a salir bien, ¿verdad?
[narrador] Por cada toma que no sale,
hay que recoger...
...y repetir.
Recoger...
Y entonces, alguien tiene una idea genial.
Aspirar los billetes.
Pero... un momento.
¿Es tan genial como parece?
Estás rompiendo los billetes.
Esto tiene una turbina que tritura.
He dicho que sopléis y amontonéis,
no que aspiréis.
Dios.
[narrador]
Tres millones de euros hechos confeti.
Menos mal que eran falsos.
Al final, le cogemos el truco
al ventilador.
Los billetes vuelan.
Ni siquiera Dios podría pararlos.
[truenos]
Bueno, él sí.
[C. López] No sabíamos dónde meternos.
Teníamos no sé cuántos
cientos de figurantes allí...
Esto es figuración especial, ¿eh? [ríe]
[C. López] Y la desesperación
ya empieza a ser complicada.
[narrador]
Se ha puesto a llover y el dinero
se ha convertido en papel mojado.
Ya no hay quien lo haga volar.
Y hay otro problema.
Hay que secar el suelo.
A trabajar.
[narrador] Así que montamos unas carpas
a modo de paraguas.
Lo que nos servía
para recoger los billetes
ahora es una secadora.
Lo que los volaba...
...un deshumidificador.
Y los que solían hacer
de director de fotografía y de arte
quedan transformados
en frotadores de pavimento.
Bueno, a ver, es un método eficaz.
Es un tanto rudo, pero es eficaz.
[narrador]
Mucha entrega que no sirvió de gran cosa.
Al final, el suelo salió mojado.
- Veo el cielo azul.
- Está azul, pero vamos.
[narrador] Y de repente...
...sale el sol.
No, no es bueno.
Está fatal todo.
[hombre] ¡Cortad!
[narrador] Cuando lo has rodado con nubes,
que de repente parezca verano...
Estamos contra el cielo,
es un día radiante de marzo de...
...es un problema.
Que el sol por lo menos no esté en cámara.
[narrador]
Al final, afloran las tensiones.
- Yo te busco soluciones.
- Sí.
Búscame tú alguna también.
Que no sea no rodar,
parar el rodaje e irnos a casa.
Algún tipo de algo.
Esto viene arrastrado.
Marco la altura de cámara, me la cambian.
Y con la presión mal gestionada...
¿Soy el director de fotografía?
...todo sale.
¿Para qué soy el director de fotografía?
[narrador] Y es que hay días...
José... no me funciona el walkie.
...que no.
Empezamos jodiendo ese plano,
jodiendo este.
Hay un chico con una manga amarilla.
El amarillo está prohibido.
La batería.
Esto no pasa ni en Narcos
ni en 13 razones ni en Stranger Things.
El marrón te lo vas a comer
de todas formas.
[narrador] Venga, tranquilo,
que ya nada puede ir peor.
O sí.
Que no han puesto el puto croma.
No.
[narrador]
Las pantallas deberían estar en verde
para poder añadir la imagen del Profesor.
No se ha solicitado su extradición.
Tendría que estar verde todo.
Y si no, tiene que estar negro.
[narrador] Pero, con tanta interrupción,
se ha pasado el tiempo acordado
y nos están colando anuncios.
Claro, ahí ya, desesperación absoluta.
No pueden lanzar el verde por lo que sea.
Yo igual, tío.
No sé si quieres esperar cinco minutos.
Nos van a dar.
Nos van a dar al menos 40 minutos.
- De verde.
- Bien.
[narrador] Bravo, lo conseguimos.
A golpes, sufriendo.
Figuración, magnífico trabajo,
muchas gracias a todos.
[narrador] Pero, al final, ese día
llovieron millones de euros sobre Madrid.
Sí, esta es una serie con mucho dinero.
Novecientos ochenta y cuatro
millones de euros.
[narrador] Tiros.
Grandes canciones.
["Ti amo" de Umberto Tozzi]
Y toneladas de oro.
Pero no, no nos queréis por eso.
La gran pregunta es:
¿por qué nos queréis entonces?
¿Por qué ha triunfado tanto
La casa de papel?
La gente se ha enamorado
de los personajes.
No te habrás enamorado, ¿no?
Voy a conocerlos.
De la bondad y de la maldad de cada uno.
- ¿Cuál es su pasado?
- De la estupidez de otro.
- ¿Por qué está aquí?
- Cuando cometen errores.
[exhala] Perdón.
Eso es lo que hace
que el espectador sienta.
Que cualquier espectador pueda pensar:
"Yo soy como Denver".
[risas]
"Puedo ser el Profesor".
Te vas a meter en la boca del lobo.
Cada uno tiene su cualidad
y con cada uno puedes empatizar.
No conectas con un robo espectacular
ni con la inteligencia del Profesor,
aunque la admires.
Conectas con que este señor tenga miedo.
Aunque todo esto salga bien, yo...
Yo voy a estar jodido.
Cuando tú te enganchas
y te haces adicto a una serie,
te haces adicto a los personajes.
Cuando te haces un maratón,
apagas y piensas: "Los conozco.
Están aquí en el salón conmigo,
de mi casa".
[A. Pina] Si los personajes son
más poderosos emocionalmente, más ricos,
empáticamente,
el espectador está más enganchado.
[narrador]
¿Y a eso cómo se llega? Primera clave:
¿Qué somos, latinos o alemanes?
[narrador] Somos latinos.
Aquí hay pasión.
El corazón es lo que le da
el contrapunto que distingue la serie.
Durante mucho tiempo,
había una regla no escrita.
Las películas de acción
eran vacuas y superficiales
y las películas intimistas o de emoción
eran aburridas, ¿no?
Lo que hicimos fue mezclar
esos dos conceptos.
[disparos]
[sollozo]
- ¡Te quiero!
- ¡Y yo!
[narrador] Por eso, nuestra historia
de atracos está llena de romanticismo.
Esto es una historia de amor.
Una historia de amor de esas bonitas.
[narrador] Y en eso somos obsesivos:
cueste lo que cueste,
queremos la pasión por todo lo alto.
Como en este beso. Candoroso, ¿verdad?
Pues costó conseguirlo.
Puede que la mirada del director
a un palmo de sus labios no ayudase.
Tú quieres que nos morreemos.
- Un poco.
- Sí.
[narrador] Lo intentan de nuevo.
Pero sigue sin funcionar.
Ha sido un beso de...
En concordancia con la escena,
un poco de madre,
cuando tiene que ser
un besazo de la hostia.
- El último beso del mundo.
- Vale.
Vale.
- ¿Entiendes?
- Sí.
[narrador] Y lo intentan.
Pero nada.
Es muy difícil, porque por un lado
estoy intentando como...
Ser como la...
- La madre.
- Claro.
Os tenéis que mantener todos
en la heroicidad.
Vale.
- Pero es la despedida.
- Vale.
[narrador] Pero, al final, la pasión,
si uno le pone cariño y empeño...
- Deja de grabar, pesado.
- ...llega.
["I Want You to Be My Man"
de Stephane Huguenin]
¡Corta!
[narrador] Hay otra apuesta importante:
que el espectador no se relaje.
Aquí es donde está
la puta diversión, coño.
[narrador]
Aquí puede pasar cualquier cosa.
Intentamos ser impredecibles.
Tratamos de hacer lo inesperado,
y eso viene
desde que los concebimos a ellos:
los personajes.
Buscamos perfiles que no se hayan visto.
Ejemplo: nuestro líder.
¡El Profesor!
- [narrador] Muy listo, sí.
- Qué hombre tan brillante.
[narrador] Jefe de una banda criminal, sí.
Pero, en el fondo, es un pringado.
Y es ese carácter el que hace que no hable
como los ladrones que ya conocemos.
Nos sorprende.
¿Qué lleva puesto?
[A. Pina] Nuestro Profesor,
el líder de la banda,
lo fuimos modelando
para que fuera casi un nerd.
Quiere estar aparte de la sociedad.
[A. Pina] Es un sociópata en muchas cosas.
Un hombre tímido con problemas
para tratar con algunas mujeres.
- He tenido relaciones.
- [risa irónica]
Varias.
Hacer el arco de esos personajes,
darle la vuelta,
es muy estimulante para el público,
porque es muy sorprendente.
Que alguien tan normal...
Bueno, pues a ver si, por lo menos,
yo sirvo para algo.
...haya sido capaz
de generar eso tan grande.
Debemos ser capaces
de mantener el control.
Y cuanto más difícil sea construir
que este personaje pueda hacer eso,
más estimulante es.
[narrador] Hay un personaje que condensa
toda nuestra capacidad de ser inesperados.
Me están entrando
unas ganas de contárselo todo...
[narrador] Tokio es capaz de hacer saltar
por los aires cualquier situación.
Es nuestro Sputnik.
Gasolina para cualquier guion.
[Tokio] Puedo ser una niña formal
durante mucho tiempo,
pero, tacita a tacita, se me va llenando
el depósito de la niña traviesa.
Combina lugares comunes
y giros inesperados,
y creo que esa es una fórmula
que, hoy en día,
funciona muy bien.
[Berlín ríe] Ay, Tokio.
Tan madura para unas cosas
y tan cría para otras.
Es una persona muy impulsiva.
¿No querías ir a tumba abierta conmigo?
Ella intenta controlarse,
pero está por encima de su naturaleza.
No me extraña
que me haya mandado a la mierda.
- [narrador] Algo que no saben de Tokio.
- Me llamo Tokio.
[narrador] Ella fue la primera ciudad.
Antes no me llamaba así.
¿Por qué se llama Tokio?
Se lo iba a contar a ella.
Ella no lo sabe.
Me sorprendió muchísimo...
...cuando vi que mi personaje
se llamaba Tokio.
En ese momento,
Álex Pina llevaba una camiseta
que ponía Tokio.
Me pareció lo más.
Es un pedazo de nombre.
Tokio se tiene que llamar la protagonista.
[Tokio] Y así terminé llamándome Tokio.
En 15 minutos, dijimos:
"Berlín, Moscú, Denver".
- ¿Denver?
- Fue superrápido.
Tokio, Berlín, Moscú.
Denver, Moscú, ¿esto qué es?
¿Por qué nos llamamos así?
A mí, mis amigos con nombre de ciudad
me parecen la hostia.
- [risa de emoción]
- [narrador] Somos emocionales.
[sollozo]
Y por ahí llegamos a la siguiente clave:
en esta serie, hay empatía.
Tanta que hasta hemos llegado
a amar al malo.
¿Cómo te ha puesto al mando?
Por mi sensibilidad
para tratar a las personas.
Berlín era el personaje
de mayor hostilidad,
pero también tenía un misterio:
"¿Quién es ese señor?".
[narrador] Un hombre especial.
Si me tomo un cafelito ahora mismo,
me pongo loco.
[narrador] Despreciable unas veces...
Baila.
...pero admirable otras.
Me he pasado la vida siendo
un poco hijo de puta,
pero hoy creo que me apetece
morir con dignidad.
[A. Pina] Es increíble como un personaje
con tanta carga peyorativa...
...es amado.
En las encuestas,
está siempre entre los tres primeros.
Le diría a la gente que se lo mire.
[risas]
Porque...
...no es el personaje con el que uno
querría que su hija se casase.
¡Cabrón! ¡Hijo de puta!
Es como poner un espejo a la sociedad.
En serio.
"La persona a la que más quieres
es este pavo".
[Berlín] Vamos a ver esos cojones.
[quejido]
El sentido dominante que él tiene
de su liderazgo
nos genera rechazo,
pero nos da una cierta clase de seguridad.
Tú y yo somos la resistencia.
[A. Pina] La tensión blanca es aburrida,
porque pasan menos cosas,
fundamentalmente.
El espectador quiere que pasen cosas
y no hay nada mejor que un villano
que además te genera empatía.
Por un momento, he pensado
que estaría muy bien sentir...
...como siente mi amigo.
[narrador]
Pero estos personajes son arriesgados
y, en el caso de Berlín,
dio problemas incluso antes del estreno.
Miedo.
Alguien me dijo:
"Este personaje está
fuera de nuestro tiempo,
deberíais quitarlo de la serie".
Porque es deleznable.
Y yo les dije que no pensaba quitarlo.
¿Qué mierda tienes en la cabeza?
[A. Pina] Era un misógino,
un narcisista, un psicópata,
pero podíamos tener
un personaje así en la serie
y el público, con su libertad,
decidir qué quería hacer
y dónde quería estar.
[narrador]
Siguiente característica de esta serie:
no hay nada ni nadie sagrado.
Cualquier personaje está
en la cuerda floja.
¡Chiqui pum!
Señores, hay que vivir hasta el final.
Pero ¿ese qué beso es?
[narrador]
Nairobi, lo que hemos querido a Nairobi.
Gracias.
[hombre]
Jamás he tenido una jefa como usted.
Hoy es mi último día.
Qué fuerte.
Para mí es el último día de una era,
la verdad.
Pues sí.
Dicen que cuando vas a morir
la vida te pasa por delante,
es un poco lo mismo pero con el personaje.
[A. Flores] Me gusta pensar que hay algo
de que Nairobi le desea a su hijo
una vida con más posibilidades
de la que le podría haber dado ella
y más tranquila.
Decimos adiós
a nuestra compañera Alba Flores.
[vítores y aplausos]
[A. Flores] Con algunas personas
del equipo, han sido ya muchos años.
Y...
...quiero agradeceros
todo lo que he aprendido con vosotros.
He... He crecido aquí como actriz
como nunca había pensado que lo haría
y como persona, también, y...
Y sois un equipo de la puta hostia.
De la puta hostia.
Ojalá me toque rodar
16 000 veces más con vosotros.
Eh...
[risas]
[voces ininteligibles]
[vítores y aplausos]
Os voy a echar de menos.
[A. Flores]
Y acabó y no tengo nada en el horizonte.
Es una sensación superliberadora.
Porque es... Bueno, necesito descansar.
[narrador] Y llegamos
a otra característica fundamental:
el humor negro.
Pin.
Uno, dos, tres, cuatro.
[risas]
[narrador] Sí, te puedes reír de un rehén
al que le están apuntando con una pistola.
- Nombre.
- Arturo.
- ¿Arturo qué?
- Arturo Román.
Arturo Román. Muy bien. Arturito.
Él representa la mezquindad
que todos llevamos dentro.
Te mataré, hijo de puta.
De tan deplorable que es,
te dan ganas de adoptarlo.
No puede ser usted más lamentable.
Reconoce, quizá, unas bajas pasiones
del propio espectador en Arturo,
y eso es lo que hace que no lo soporte,
pero, realmente...
Es el más humano.
Y nuestras vergüenzas,
cuando nos las enseñan,
nos da mucha rabia.
[narrador] Y vergüenzas,
Arturo pasa unas cuantas.
Él va con Helsinki, caminando...
[mujer gime]
...por las cámaras acorazadas
y oyen a una mujer gemir.
¿Es tu mujer?
[gemidos]
Y el otro: "No, mi mujer no...".
Mónica no es de montar escándalos.
Será una de tus compañeras.
Y luego entra y está allí.
[gemidos]
¡No pares!
[Denver]
Joder, ¿qué cojones haces aquí, tío?
Todo lo que hace es muy loco, aventurado,
sorprendente, con lo cual es divertido.
Soy el saco de...
[ríe] De leches.
Una persona miserable moralmente,
si es torpe socialmente, le coges cariño.
Es execrable, pero te encanta odiarle.
Ya sabes. Hombre cuida hombre.
[exhalación]
[narrador] Ahora que ya tenemos confianza,
les vamos a contar un secreto.
A ver, atento todo el mundo.
[narrador] Estamos obsesionados
con la veracidad.
- ¡Ahora!
- [narrador] Por eso,
muchos de los problemas
a los que se enfrentan nuestros ladrones
son los que nos encontraríamos
si atracásemos el Banco de España.
[Palermo] La cámara acorazada.
[narrador]
Empezando por la cámara del oro.
Igual que en la serie,
se inunda en caso de robo.
En muchas informaciones,
se dice que hay un sistema...
Cuarenta y cinco kilómetros
de tubería reforzada bajo tierra.
...que tiene que ver
con la canalización de dos arroyos
que inundaría la cámara
en caso de que se decidiese atracar.
Es una obra genial de la ingeniería,
es un prodigio.
[narrador] Para sacar el oro...
No vamos a abrir esa puerta.
...tuvimos que inventarnos algo...
[Nairobi] ¡Tubo!
...que funcionase de verdad.
Una antecámara de interconexión.
[narrador] Llamamos a un ingeniero naval
que nos ayudara a diseñarlo.
Nos dio una clase y lo grabamos en vídeo.
Mejor que tomar apuntes.
Algo así.
Que nos traigan cena, por favor.
[narrador]
Pero una vez sacados los lingotes...
¡Manteca colorada!
...toca fundirlos.
Podríamos, porque en la fundición...
Le voy a enseñar
la hermosura que hemos montado.
...hay hornos de verdad.
[ininteligible]
[narrador] Son idénticos a este,
aunque con un poco más de glamur.
Cosas del cine.
Es el taller de la joyería Cristian Lay
de Jerez de los Caballeros,
- Extremadura, España.
- Una vitrocerámica de inducción.
[narrador] Esta grabación
del servicio de documentación de la serie
le sirvió al equipo para aprender
a fundir oro de la forma tradicional.
"Pero ¿puedo grabar?".
Y me dijo: "Sí, sin problema".
[mujer] Si tuviese que hacer
una máquina casera de estas,
¿qué necesitaría?
[narrador] Nos explicaron el proceso.
Echar el material sólido,
sacar lo líquido y verterlo.
Eso sí: no usamos oro de verdad,
sino latón, un poquito más barato.
[Nairobi] ¡Qué maravilla!
[narrador] Y ahí empezamos
a hacerles preguntas raras.
Si estuvierais atracando
el Banco de España
y tuvieseis que convertir el oro
en pepitas, ¿cómo lo haríais?
Eso sí, el equipo tiene que caber
en un camión militar.
Empieza a echar,
le mete el agua a presión...
Y luego... Tucu, tucu, tucu.
Dice: "Así se haría sin máquinas".
[Nairobi]
Y lo hacemos todo con burbujas, ¿eh?
[risas]
[S. Solomando]
Lo saca y, al quitarle el agua,
salían pepitas de latón.
Pepitas.
Como pepitas de oro.
Como granitos de arroz.
Lo grabé y se lo mandé al equipo de guion.
"Lo tenemos,
ya sabemos cómo se puede hacer".
Alpiste del bueno, gobernador.
[narrador] En el rodaje, los que manejan
la fundición también son profesionales,
por lo que pueda pasar.
- Manuel Manceras padre.
- Yo soy Manuel Manceras hijo.
[narrador]
Y aquí están, convertidos en extras,
aprendiendo el oficio de ladrón.
No nos importaría demasiado,
visto el panorama,
pero vamos, de momento no.
¿Cómo lo ve, doctor?
[narrador] Otra obsesión con el realismo.
En esta secuencia,
a Arturo le cosen un punto de verdad.
Disparan a Arturito en la serie.
[disparo]
Entonces viene un cirujano.
¡Ah!
Viene un cirujano para no poner
a un actor que lo haga.
[Berlín] Y ahora cose tú.
- ¿Quién, yo?
- Le puso un punto de verdad.
[quejido]
[cirujano] Tranquilo.
Estábamos todos...
Creo que voy a vomitar.
...descojonándonos,
no nos lo podíamos creer.
Porque claro,
se limpió el maquillaje y todo.
"¿Y esto?". Le puso un punto.
Hijo de la gran puta.
[narrador] Todavía no os hemos contado
uno de los ingredientes
más importantes de este éxito:
nuestros símbolos.
La casa de papel tiene himno,
escudo y color.
[M. Amoedo] El rojo es un color
que se asocia al nerviosismo,
a las pasiones,
te coloca en estado de alerta
al combinarlo con la idea
de 100 personas encerradas en un entorno.
Como una olla a presión.
[narrador]
Y para que esa olla a presión funcione,
necesitamos que dos equipos
trabajen juntos:
fotografía y arte.
Hay un trabajo de arte en esta serie
que es espectacular.
Porque está hecho con mimo.
[A. Alcañiz] Tenemos claro que va a ser
muy oscuro, colores muy terciarios,
para que nuestro personaje, tanto su piel
como el mono, nuestro color,
nuestro símbolo, destaque.
Vamos con el rojo.
Y eso al final te da una iconografía
propia y personal.
Es el gran valor de La casa de papel.
[narrador]
Y esa iconografía está ligada a un himno.
Ya saben cómo suena
nuestro himno, ¿verdad?
Sabemos que en cuanto hagamos...
[tararea "Bella Ciao"]
[canta "Bella Ciao" en italiano]
Bella ciao.
La gente ya está contigo, o sea...
[cantan "Bella Ciao"]
Esta mañana, me he levantado
Y he descubierto al invasor
[cantan "Bella Ciao" en italiano]
[narrador] Esta canción que animaba
a la resistencia antifascista italiana
en la Segunda Guerra Mundial,
ha vuelto a sonar por todo el mundo
75 años después.
Y eso que nos costó encontrarla.
[J. Gómez] Estábamos atascados.
No sabíamos cómo arrancar.
Hice una cosa que suelo hacer:
poner "Bella Ciao".
Porque me anima.
Empecé a escucharla y dije:
"¡Esta es la canción!".
Llegué y les dije a todos...
Esta es la canción.
"Tenemos que arrancar
con 'Bella Ciao' este momento".
Era brutal, porque la serie
hablaba de la resistencia
y, de pronto, era la resistencia
de los partisanos italianos.
[J. Gómez] Es el primer contacto
con la tierra, con la libertad.
¡Tierra!
Con el camino de salida,
y sonará la canción del partisano,
porque somos partisanos.
- [grito]
- [risas]
[Bogotá] ¡Ya estamos, compañeros!
Tiene un toque himno,
tiene un toque épico.
Las notas, el tempo, la letra.
Tiene esa cosa como de himno patriótico.
[canta "Bella Ciao" en italiano]
[J. Gómez] Empiezan a cantarla
Berlín y el Profesor.
[ambos cantan "Bella Ciao" en italiano]
Ahí, la canción
se sobredimensiona en la serie.
Empiezas a amar "Bella Ciao".
[cantan "Bella Ciao" en italiano]
No recuerdo una secuencia
en la que hayamos tenido
más silencio en el set.
Adquiere una dimensión mitológica
cuando tú comprendes
que para los personajes es
territorio emocional, territorio sagrado.
Fue una cosa...
[cantan "Bella Ciao"]
...casi mística,
la canción de aquella secuencia.
[J. Colmenar] Toda esa iconografía
ha sido una de las razones,
si no la más importante,
del éxito internacional.
Si lo haces vestidos de calle,
sin caretas y sin "Bella Ciao",
estoy convencida
de que no tiene ningún impacto.
¿De qué te disfrazas?
Esos tres elementos han creado
un nuevo universo de simbología...
Imagen iconográfica.
...que la gente está cogiendo
y usando de una forma pop.
Creo que la gente necesita símbolos.
[K. Serra]
Es muy fácil de recrear y de repetir
y encima cada uno puede
adaptarla a sus necesidades.
En muchos sitios se disfrazan
por un motivo, en otros por otro,
pero siempre está detrás, subyacente,
una lucha contra el sistema,
que a la gente le mola.
¿Qué significa todo esto? Significa que...
Que es algo universal, es un icono.
Que cada persona puede coger
el mono rojo y la máscara de Dalí
y el "Bella Ciao" para su propia lucha.
Vamos a ser los puñeteros héroes
de toda esa gente.
[narrador] ¿Saben qué otra cosa hace falta
para hacer esta serie?
Complicarnos la vida.
En La casa de papel, actores, directores,
escritores, técnicos y productores
vivimos al límite.
Empecemos por los actores.
¿Ven ese barco?
Hemos entrado en aguas internacionales.
[narrador] Dijimos que estaba
en el Atlántico Norte, que hacía frío
y que la banda se estaba fugando, ¿verdad?
Pues era mentira.
Ese barco fue una tortura para el elenco.
¡Qué calor!
Estábamos en Tailanda,
con sol y a más de 40 ºC.
Con una humedad altísima.
Estaba a punto de irme.
[narrador]
El Profesor casi se nos desmaya,
Un golpe de calor.
[narrador] Le abanican entre varios.
No puede sudar,
o se notará en la secuencia.
[hombre] Sí, dale aire.
[narrador] Aunque, viendo su camisa,
ya es un poco tarde para eso.
Un calor de la hostia.
Un calor...
Nos queríamos morir todos. Un calor...
[M. Herrán] El equipo iba todo en tirantes
y nosotros íbamos con sudadera y abrigo.
[E. Acebo]
Jersey, bufanda, gorros de lana.
No sé, 44 ºC hacía allí,
con todo el solano.
[narrador]
Darko Peric interpreta al duro Helsinki.
- Pero aquí...
- [hombre] ¡Corta!
...entre el abrigo, el sol
y los bamboleos del barco,
cerca está de la lipotimia.
Algunos acabaron ensayando sin camisa
y ligeramente, digamos, contrariados.
Les dije: "Chicos, ¿no podríamos
haber rodado esto en enero en Valencia?".
[resoplido]
Parecía un cangrejo, tío.
O sea, rojo, sudando...
Medio muerto, con una taquicardia...
Fue durísimo ese día.
[narrador]
¿Y guion, qué? ¿También vive al límite?
Pues sí, mientras la mayoría de series
de este tamaño se escriben enteras
y luego se ruedan,
en La casa de papel,
escribimos pegados al rodaje.
Y eso, a mucha gente,
le pone de los nervios.
Nadie sabe cómo va a terminar,
ni los guionistas.
No tienes ni pajotera idea
de lo que estás haciendo y dices...
Intentamos estar muy cerca,
con el tiempo mínimo,
porque ocurren muchas cosas
viendo la serie en posproducción.
No sabes adónde van con el guion.
Nosotros creemos que tienes que ser
como un indio con la oreja en la vía.
E intuir por dónde viene el tren.
Cuanto más cerca está el tren,
más información tienes.
- Ves una secuencia y dices...
- ¡Quieto!
Ves algo maravilloso, y eso te permite...
Yo estaba acojonada.
...cambiar el barco,
cosa que no puedes hacer
si tienes todo grabado, ¿no?
A veces es difícil de entender esto,
porque vivimos con mucho estrés.
Estaba acojonada diciendo:
"¿Qué estamos haciendo?".
Pero es mucho mejor para la serie.
Pues la verdad es que sí.
[narrador] ¿Y cómo se escribe
tan cerca del rodaje? Sobre la marcha.
Aquí va un ejemplo:
la secuencia del cerdo.
- Uf...
- ¡Aj!
¿Algún voluntario?
A mí se me cae la secuencia aquí.
Yo me la llevaría a comedia.
¿Y si Marsella dice...?
Yo no. Yo no puedo.
¿Y si lo hacemos animalista?
La gente es una cosa, animales otra, y...
...yo amo a los animales.
Y Denver dice:
"¿Eres un sicario y eres animalista?".
Vos sos un soldado, matás gente.
¿Cuál es el problema? No entiendo.
"Tengo principios".
Tengo mis principios.
Estoy en contra del sufrimiento
de los animales.
[risas]
¿Puedo creer lo que yo quiera
o me vas a decir tú?
o me vas a decir tú lo que creer?
[J. Gómez] "Yo he estado en guerra.
Mejor animal que persona".
[A. Pina] "Cuando fui a guerra...".
Estuve en guerra.
Con un perro aquí, a mi lado.
[J. Gómez] A Bogotá le irrita mucho.
Bogotá le hace la réplica.
- ¡El criminal vegano!
- [J. Gómez] Sí.
[risas]
Un asesino animalista.
No abro cerdo.
[narrador] Y el guion, a última hora,
les llega a los actores,
que se reúnen con el director del capítulo
para ensayar antes del rodaje.
[J. Lorente] Abre el puto cerdo,
eres un sicario.
Me estás tocando las pelotas.
[Denver] Abre el  puto cerdo,
eres un sicario.
¡Ey!
[Marsella] Apártate.
Y él te pone un bisturí aquí...
Empújame otra vez y el tejido
que voy a abrir en canal es el tuyo.
que voy a abrir es el tuyo.
De arriba abajo.
[narrador] Después, en el decorado,
se incorporan los movimientos.
Abre el puto cerdo, que eres un sicario.
Para, esto es él retirándose
y tú casi como que lo coges...
- Ah, vale.
- Para que no te vayas y lo acerques.
[narrador] Y otra vez.
No abro cerdo.
Pero que eres un puto sicario.
Abre el puto cerdo,
se te pira la puta pinza.
¿Así? Perdona.
De arriba abajo.
[narrador] Algunas secuencias se escriben
tan pegadas al rodaje
que no hay tiempo ni de reunirse
para explicar las acciones.
Tenemos que ver cómo forcejea ella...
[narrador] Pero para eso está el teléfono.
Yo soy Nairobi
y esta es la mano de Gandía.
Entonces esto es así, él la lleva así...
[golpetazo]
Choca contra la puerta,
de manera que ella sabe dónde marca.
¡Ah!
[quejido]
[J. Gómez] ¡Pa, pa, pa! Dispara ahí.
[Nairobi grita]
Hace un círculo, no termina de caer.
Lo tira a culatazos.
Y por ese agujero ya
mete la cabeza de Nairobi.
¡Ah!
[grito]
[J. Gómez] Luego es: mano, mano,
sujetas con mosquetones y cuerdas.
[J. M. Poga] Y queda cosida.
[quejido]
- Corta.
- [mujer] Cortamos.
[gritos]
[narrador] Pero si en algún lugar se sufre
por vivir al límite...
- [hombre] ¡Acción!
- ...es en el momento de la verdad.
[hombre] Por mí, rodamos.
[narrador] El rodaje.
[inaudible]
Queríamos esta secuencia al atardecer
y solo nos quedaba un día en Tailandia.
Eso es liarla pardísima, ¿no?
Nunca se ha liado tan parda.
[narrador]
Teníamos un disparo y había que acertar.
Silencio ya, por favor.
Concentración total.
[narrador] Nada puede fallar.
[ininteligible]
Y acción.
[narrador] Pero empezamos con mal pie.
- [hombre] Volvemos a empezar.
- [mujer] Va entera la de él.
[hombre] Venga, tenemos que ir muy rápido,
quedan 20 minutos de sol.
[suspiro]
- [narrador] Segundo intento.
- Acción.
[narrador]
Pero ahora se cuela el ruido de un motor.
Corta.
- Hay que repetir por la furgoneta.
- La moto.
- [narrador] El sol cae.
- Venga, concentrados.
[narrador]
El director lo mira constantemente.
Muy nervioso.
Vale. Y acción.
- Cortamos.
- [narrador] Conseguido.
Perfecto, vámonos.
[narrador]
Pero todavía queda el trávelin final,
así que nos llevamos el material volando.
No queda margen. Ya se ha puesto el sol.
¡Venga, vamos!
¡Shhh! ¡Silencio!
[narrador] Tiene que salir a la primera.
¡Y acción!
[narrador]
Y cuando ya prácticamente es de noche...
- ¡Corta!
- ...lo tenemos.
[aplausos]
[en inglés] ¡Hemos vuelto, coño!
¡Hemos vuelto!
[narrador] Solo queda comprobar
el resultado en el monitor.
¡Ah!
Mira esto.
[narrador] Y respirar aliviados.
[suspiro]
Siempre en el filo.
Por favor, no grabéis esto.
Siempre en el filo,
es cuando salen las cosas interesantes.
Es como tirar el triple ahí,
suena la campana, la lanzas y ¡ah, pam!
Y la has metido, y ¡guau!
El subidón energético que tiene es brutal.
[inaudible]
Y yo ruedo
por esos momentos, realmente. [ríe]
[narrador]
Rodar al límite nos da grandes cosas,
cuando nos sale bien,
porque otras veces...
- ¿Cómo les diría?
- Mierda.
[narrador] Vamos con uno de nuestros días
más lamentables.
Bienvenidos a los estudios de Pinewood,
en Reino Unido.
Es una pasada, tío.
[narrador] Aquí tienen el mejor
tanque de agua para rodajes sumergidos.
Está guay la piscinita, la bañera esa.
[narrador] ¿Qué puede salir mal?
Nada saldrá mal.
- Menuda locura.
- Fue una locura.
Eso ha sido un aprendizaje...
- Pasó de todo.
- ...a base de hostias. [ríe]
Pero yo me lo pasé genial. [ríe]
[narrador] Paso uno:
nos traemos de Madrid todo el decorado.
Y lo montamos sobre el agua.
¡Ahí!
[narrador] Para simular cómo se inunda
la cámara acorazada...
...lo mejor es hundirla.
En vez de impulsar el agua hacia dentro...
Siete mil quinientos litros por minuto.
...lo que hicimos fue sumergir
el set completo en una piscina.
Con lo cual, el efecto
con una cámara trincada desde dentro
era que el agua emergía desde abajo
y empezaba a subir.
Y al día siguiente llegó el drama.
[narrador] Resulta que los lingotes
se despegan y flotan.
De todo se aprende.
[narrador] Hay que taladrar y atornillar,
y eso nos implica a todos.
Todos, también el director de foto.
¿No querías global show?
Vamos a hacer un global show.
A muerte. Un Global show todo el rato.
[narrador] Pues ahí lo tienes.
¿La foto? La foto no la controla mucho,
pero meter tornillos y taladrar lingotes
lo hace de puta madre.
[narrador]
Pero, cuando terminamos, descubrimos esto.
Que les sale óxido a las estanterías.
Estamos probando diferentes líquidos
para quitar el óxido.
Estamos usando ácido fosfórico,
pero cuando usas ácido fosfórico...
...empiezan a salir manchas blancas.
Y estamos aprendiendo
a quitar las manchas blancas.
Me voy a tirar al fondo del lago,
a ver si hago algo hoy.
¿Es cosa mía
o se respira tensión en el ambiente?
[narrador] Y que lo digas,
porque lo que llega ahora es aún peor.
Los lingotes se han comprimido.
Hicimos los lingotes de espuma
para que pesaran menos.
Teníamos un problema de peso.
Con la presión del agua...
...estos son nuestros lingotes.
¿Qué pasó? La presión, nuevamente.
Nunca habían estado
a dos metros y medio de profundidad.
[risas]
[ríe] Nos queríamos morir.
No era oro, eran pasas.
Y hemos estado meses y meses ejecutándolo.
Cosas que pasan.
[K. Serra] Todo lo que fue ocurriendo fue
como drama sobre drama.
[H. Keuchkerian]
El momento de más tensión,
más presión, más carga
de responsabilidad que teníamos todos,
porque las cosas no iban,
el estar ahí debajo del agua
daba problemas.
[narrador] A pesar de todo...
[en inglés] Tres, dos, uno.
- ...rodamos.
- ¡Acción!
[narrador] Abajo Alba, Hovik y Jaime
llevándose el oro.
Arriba, los directores
les dan indicaciones
por un altavoz subacuático.
[mujer, en inglés] Esperad a "acción"
antes de empezar. ¿Vale? Gracias.
[narrador] Sin embargo...
[K. Serra] En España, no lo veían:
"Es cojonudo todo".
Pero cuando decías:
"Fíjate ahí, hostia, fíjate allí".
"Fíjate en ese, está el lingote doblado".
"Hostia, es verdad".
[narrador] Hubo que retocar digitalmente
cada lingote en cada plano.
Uno detrás de otro.
[hombre] Básicamente,
pintar los lingotes uno a uno.
Hemos tenido que arreglar
más de mil lingotes.
O sea, una locura de planos.
Pero, al final, el resultado
queda guapo y compensa.
Ahora, los de efectos digitales
creo que se han acordado de nosotros.
Digamos que dejamos
muchas horas de sueño en ese proceso.
[K. Serra] Fue un parto, como quien dice,
pero el material es espectacular.
Esas imágenes son lo que marcan
también una diferencia.
[M. Amoedo] Es una especie de resumen
de cómo hacemos La casa de papel.
[K. Serra] Es una apuesta importante,
podrían haberlo obviado,
podrían haberlo evitado
o hacer el guion de otra manera y chapó.
La casa de papel vive de ponernos
las cosas difíciles a los guionistas
y a los directores,
que ruedan muchas veces al límite.
Siempre tienes que estar
al borde del abismo.
¡Ya!
Siempre tienes que estar aterrorizado.
Corta.
Yo me levanto todas las mañanas para rodar
y me levanto aterrorizado, siempre.
[A. Pina] Cada plano es todo para nosotros
en el momento de rodar.
Para que se divierta el espectador.
- ¡Lo tenemos!
Hemos acabado, cero bajas.
[narrador] Ahora nos conocéis un poco más.
[en inglés] ¿Listo, mundo?
[narrador] Estos somos nosotros.
Para que sude un poquito.
[narrador]
Un grupo extraño de atracadores...
¿Qué es eso?
...que está viviendo la aventura
más grande de su vida
gracias a vosotros.
Gracias, gracias, gracias.
Que me paren por la calle...
[J. Lorente] Apoyando la serie,
enviando tanta cosa bonita.
[U. Corberó] "Tokio, La casa de papel".
[A. Morte] Para darme las gracias
por lo felices que han sido en su casa
viendo la serie.
Es bastante impresionante.
[A. Pina] Hemos jugado mucho al máximo
y al límite en todos los géneros
que sabemos jugar.
Y creo que se ve en la serie.
[J. Gómez] Es muy emocionante
que la gente coja tu trabajo
y lo convierta en algo suyo.
Superemocionante.
[E. Lobato]
Demuestra que las historias son infinitas
y que la gente tiene muchas ganas
de que se las cuentes.
[A. Morte] Me ha dado mucho. Muchísimo.
[E. Arce]
Me ha dado otra carrera, otra vida.
[J. Lorente] Es lo que más agradezco yo.
[H. Keuchkerian] Ha sido un regalo.
[U. Corberó]
Se me ponen los pelos de punta.
[M. Herrán]
Un regalo. Es un regalo que te da la vida.
[E. Acebo] Ha sido como un regalo.
[P. Alonso] Es un regalo.
[D. Peric] Yo me lo tomo como: "Guau".
[R. de la Serna] Un privilegio, la verdad.
[P. Tous] Yo eso lo tengo guardadito ahí
para siempre.
["Looking At Me" de Will Grove-White]
[hombre] Vamos a encender una
a ver cuánto calor pueden aguantar.
[J. Lorente] ¡Esto no va!
¡Está roto! [risas]
Tapaos.
Mi abuelo.
Falleció haciendo el embarcadero.
El mejor cambio de la serie.
[hombre, ininteligible]
- [mujer] También pienso...
- "Que me voy de vacaciones".
Cristina, Jesús, Olalla...
Sí, claro. Es lo típico.
¿Estás grabando?
[hombre] ¿Tú qué crees?
¡Valentina!
¡Estoy en la playa, mira!